# Pomacentridae

**来源**: Aquaml水族名录  
**采集时间**: 2026-03-26 11:41

---

## 雀鲷科

**简介**: 包含小丑鱼和魔类，珊瑚礁鱼类，色彩丰富，有领地性。



## 鲈亚目



## 鲈形目



## 真鲈形总目

**别名**: Acanthopterygii/棘鳍总目[旧], Percomorpha/鲈形总目[旧]



## 鲈形亚类



## 棘鳍类



## 棘鳍亚派



## 栉鳞派



## 宽鳍下群



## 新真骨鱼亚群



## 正真骨鱼群



## 鲱头鱼总群



## 骨舌鱼高群



## 真骨下纲



## 新鳍亚纲



## 辐鳍鱼纲

**别名**: 条鳍鱼纲



## 有颔下门



## 脊椎动物亚门



## 脊索动物门



## 后口动物总门



## 真后生动物亚界



## 动物界



## 真核域



## 新壁总域



## 生物区

**别名**: 生物系, 生物区系



## 双锯鱼亚科

**常用名**: 小丑鱼

**属性**: SALT, BABY



## 双锯鱼属

**常用名**: 小丑鱼

**别名**: 海葵鱼属, Premnas/棘颊雀鲷属[并]

**属性**: SALT, BABY

**简介**: 鳃盖诸骨皆有锯齿，可与约十种海葵共生。有大量人工培育品种。



## 眼斑双锯鱼

**常用名**: 公子小丑

**属性**: SALT, SALE, BABY, CN



## 白条双锯鱼

**常用名**: 番茄小丑

**别名**: 红小丑

**属性**: SALT, SALE, BABY, CN



## 二带双锯鱼

**常用名**: 金双带小丑

**属性**: SALT, SALE, BABY, CN



## 雀鲷亚科

**简介**: 鳞片较大，一纵列鳞片45枚以下，鳃盖诸骨均无明显锯齿（相较于<S>#SN#Amphiprioninae<S>）。尾基上下缘无前向之短棘状鳍条。牙齿呈锥形或门齿状，一列或二列。头部全被有鳞片，部分物种吻部、眶前区及眶下区裸出。



## 雀鲷属

**简介**: 前、下鳃盖骨后缘具细齿，吻部具鳞，体长为体高1.8倍以上。



## 艾伦氏雀鲷

**常用名**: 子弹魔

**别名**: 电光蓝魔, 电光雀, 闪电魔

**属性**: SALT, SALE, FIRST, NANO, FEED_OMNIVORE, INVERTEBRATE_SAFE, CORAL_SAFE, MF_SIMILAR



## 柠檬雀鲷

**常用名**: 黄魔

**别名**: 摩鹿加雀鲷[台], 颊鳞雀鲷, 黄么, 黄雀

**属性**: SALT, SALE, FIRST, NANO, FEED_OMNIVORE, INVERTEBRATE_SAFE, CORAL_SAFE, CN, MF_SIMILAR



## 斑卡雀鲷

**常用名**: 斑卡雀

**别名**: 小红雀, 红背魔, 橙背魔



## 凹牙豆娘鱼属

**别名**: 宽刻齿雀鲷属[台]

**简介**: 体圆，体长为体高的1.5~1.8倍。齿单列，齿端扁平而有缺刻。



## 平颌凹牙豆娘鱼

**常用名**: 星点豆娘

**别名**: 柠檬雀, 绿身宽刻齿雀鲷[台], 宿务青么

**属性**: SALT, IUCN_VU, FEED_OMNIVORE, MF_SIMILAR, MF_ML, RM_ALGAE, INVERTEBRATE_SAFE, CORAL_SAFE, CN

**简介**: 体呈一致黄绿色，无暗宽色带。体侧每一块鳞片均具一黄色斑点，因此得名“星点豆娘”。



## 库拉索凹牙豆娘鱼

**常用名**: 柠檬雀

**别名**: 橘钝宽刻齿雀鲷[台], 黄背雀鲷, 黑吻宽齿雀鲷, 宿务青么, 青雀

**属性**: SALT, SALE, FIRST, FEED_OMNIVORE, MF_SIMILAR, MF_ML, COMMON, FOOD, RM_ALGAE, CORAL_SAFE, INVERTEBRATE_SAFE, CN

**简介**: 体呈黄绿色至褐色，体侧隐约可见3~4条暗宽色带。一般商家说的柠檬雀就是这种。



## 金凹牙豆娘鱼

**常用名**: 黄金雀

**别名**: 黄背宽刻齿雀鲷[台], 黄身宽齿雀鲷, 金将军, 金豆娘, 宿务黄么, 金柠檬魔

**属性**: SALT, SALE, BABY, CORAL_WARN, CN



## 金翅雀鲷属

**别名**: 刻齿雀鲷属[台], 金鳍鲷属

**简介**: 体呈长卵形，超过体高2倍。各鳍末端不呈丝状。成鱼领地性强。



## 半蓝金翅雀鲷

**常用名**: 黄肚蓝魔

**别名**: 半蓝刻齿雀鲷[台], 半蓝魔, 天蓝魔



## 斯氏金翅雀鲷

**常用名**: 蓝宝石魔



## 塔氏金翅雀鲷

**常用名**: 金头魔

**别名**: 塔氏刻齿雀鲷[台], 太阳魔, 粉红魔, 金头太阳魔

**属性**: SALT, SALE, FIRST, NANO, FEED_OMNIVORE, COMMON, MF_SIMILAR, INVERTEBRATE_SAFE, CORAL_SAFE



## 新箭齿雀鲷属

**别名**: 新刻齿雀鲷属[台], 副雀鲷属

**属性**: SALT, SALE, JA_DIFF_COLOR

**简介**: 体长不超过体高2倍。幼鱼大都体色鲜艳颇具观赏性，成鱼黯淡。



## 黑褐新箭齿雀鲷

**常用名**: 皇帝雀

**别名**: 黑褐新刻齿雀鲷[台], 黑褐副雀鲷, 金燕子, 帝王雀

**属性**: SALT, SALE, JA_DIFF_COLOR, BABY, CN



## 克氏新箭齿雀鲷

**常用名**: 红燕

**别名**: 克氏新刻齿雀鲷[台], 火燕子

**属性**: SALT, SALE, JA_DIFF_COLOR, BABY



## 尖齿新箭齿雀鲷

**常用名**: 蓝丝绒

**别名**: 尖齿新刻齿雀鲷[台], 蓝线雀, 天鹅绒

**属性**: SALT, SALE, JA_DIFF_COLOR, CN



## 新雀鲷属

**别名**: 新刻齿雀鲷属[台]

**简介**: 尾鳍呈月形或深凹入，背鳍后部、臀鳍及尾鳍通常延长呈丝状。



## 黄新雀鲷

**常用名**: 红海魔



## 斑氏新雀鲷

**常用名**: 中国雀

**别名**: 斑刻新雀鲷[台], 叉尾雀

**简介**: 目前认为两个独立的种群，不过正在收集其持续分布的证据。其中一个种群分布在中国南海和爪哇海，故名中国雀。数量很多，国内野采时很容易遇到。



## 黄尾新雀鲷

**常用名**: 黄尾子弹魔

**别名**: 棕尾新雀鲷, 黄尾雀, 黄尾燕尾魔



## 豆娘鱼属

**简介**: 体呈卵圆形，本属大多数都具有黑色的横纹。部分可以达20cm。



## 五带豆娘鱼

**常用名**: 五间雀

**别名**: 条纹豆娘鱼[台], 尾斑豆娘鱼, 五线雀, 五线雀鲷

**属性**: SALT, CN



## 六带豆娘鱼

**常用名**: 六间雀

**别名**: 六线豆娘鱼[台], 六线雀, 军士魔

**属性**: SALT, CN



## 小叶齿鲷属

**简介**: 该属3种分布于东太平洋，1种分布于大西洋沿岸，市面不常见。



## 金色小叶齿鲷

**常用名**: 星点魔

**别名**: 宝石魔, 星斑雀, 满天星雀, 美国钻石魔

**属性**: SALT, BABY



## 盘雀鲷属

**别名**: 裸吻雀鲷属

**简介**: 尾鳍正常凹入，各鳍末端不呈丝状。吻部大部分裸露无鳞。



## 黑斑盘雀鲷

**常用名**: 黑背魔

**别名**: 黑背雀, 黑背雀鲷

**属性**: SALT, SALE, MF_SIMILAR, CN



## 显盘雀鲷

**常用名**: 白魔

**别名**: 云雀, 安邦魔[误]

**属性**: SALT, SALE, FIERCE_DANGER, CN, NANO, MF_SIMILAR



## 钝雀鲷属

**简介**: 本属共3种，均分布在东南亚，吻部无鳞曲线不突出，较为圆钝。



## 短头钝雀鲷

**常用名**: 安邦魔

**简介**: 与<S>#SN#Amblypomacentrus clarus<S>属于<S>#NOTE#同域分布<S>。两者区别很小，多混在一起售卖。“安邦”是其拉丁属名Amblypomacentrus前两个音节的音译。



## 宽带钝雀鲷

**常用名**: 双印魔

**简介**: 与<S>#SN#Amblypomacentrus breviceps<S>属于<S>#NOTE#同域分布<S>。因两者过于相似，经常混在<S>#SN#Amblypomacentrus breviceps<S>中一起售卖。“安邦”是其拉丁属名Amblypomacentrus前两个音节的音译。



## 环纹钝雀鲷[暂]

**常用名**: 足球魔

**别名**: Chrysiptera annulata/环纹金翅雀鲷[旧], 虎纹魔

**属性**: SALT, SALE



## 椒雀鲷属

**别名**: 固曲齿鲷属[台]

**属性**: SALT, JA_DIFF_COLOR, CORAL_WARN

**简介**: 有强烈的领地性，喜欢藏身于<S>#SNL#Pocilloporidae<S>或<S>#SNL#Acroporidae<S>珊瑚中。



## 杯形珊瑚科

**别名**: 鹿角珊瑚科[台]



## 鹿角珊瑚科

**别名**: 轴孔珊瑚科[台]



## 眶锯雀鲷属

**别名**: 高身雀鲷属[台]



## 眼斑眶锯雀鲷[暂]

**常用名**: 钻石魔

**别名**: Plectroglyphidodon lacrymatus/眼斑椒雀鲷[旧], 眼斑固曲齿鲷, 珠点棘雀鲷, 珍珠雀, 蓝点魔

**属性**: SALT, JA_DIFF_COLOR, CORAL_WARN



## 高欢雀鲷属

**属性**: SALT, BABY



## 红尾高欢雀鲷

**常用名**: 加州宝石

**别名**: 美国红雀, 加州红雀

**属性**: SALT, SALE, BABY



## 锯雀鲷属

**别名**: 锯齿雀鲷属[台]



## 密鳃鱼属

**别名**: 密鳃雀鲷属[台]



## 光鳃雀鲷亚科

**简介**: 鳞片较大，一纵列鳞片45枚以下，鳃盖诸骨均无明显锯齿（相较于<S>#SN#Amphiprioninae<S>）。尾基上下缘通常有2～3枚前向之短棘状鳍条；牙齿呈锥形，一列或多列。头部除吻端及鼻孔附近外常全被鳞片。



## 光鳃鱼属

**别名**: 光鳃雀鲷属[台]

**简介**: 体多呈卵圆形，眶下骨及前鳃盖骨后缘光滑，相对较温顺。



## 蓝绿光鳃鱼

**常用名**: 青魔

**别名**: 蓝绿光鳃雀鲷[台], 霓虹青雀

**属性**: SALT, SALE, GROUP, NANO, FIRST, FEED_OMNIVORE, MF_SIMILAR, MFFF, INVERTEBRATE_SAFE, BABY, CORAL_SAFE, COMMON, CN

**简介**: 热带海水鱼类，呈青绿色，栖息于鹿角珊瑚丛中，性情温和，好养。



## 发带光鳃鱼[暂]

**常用名**: 双带蓝魔

**别名**: 印第安燕尾魔

**属性**: SALT, SALE, JA_DIFF_COLOR



## 条尾光鳃鱼

**常用名**: 燕尾魔

**别名**: 三叶光鳃雀鲷[台]

**属性**: SALT, SALE, CN



## 密光鳃鱼属

**简介**: 体型体色多样，栖息于珊瑚礁水域中上层，主要以浮游生物为食。



## 黑带密光鳃鱼

**常用名**: 西施雀

**别名**: Chromis retrofasciata/黑带光鳃鱼[旧], 黑带光鳃雀鲷, 西施魔



## 黑尾密光鳃鱼

**常用名**: 东非光鳃鱼

**别名**: Chromis nigrura/黑尾光鳃鱼[旧]

**属性**: SALT, SALE



## 半密光鳃鱼

**常用名**: 半身魔

**别名**: Chromis iomelas/半光鳃鱼[旧], 黑白魔, 白尾魔, 白尾雀



## 宅泥鱼属

**别名**: 圆雀鲷属[台]

**简介**: 体近圆形，眶下骨及前鳃盖骨后缘具细小锯齿，成鱼凶猛。



## 宅泥魚

**常用名**: 三间雀

**别名**: 三带圆雀鲷[台]

**属性**: SALT, SALE, BABY, CN



## 三斑宅泥魚

**常用名**: 三点白

**别名**: 三斑圆雀鲷[台]

**属性**: SALT, SALE, BABY, CN



## 金鳍宅泥魚

**常用名**: 金三点白

**别名**: 金鳍圆雀鲷[台], 圣诞岛三点白



## 棘光鳃鲷属

**属性**: SALT, SALE, JA_DIFF_COLOR, MF_SIMILAR, MF_ML

**简介**: 本属仅<S>#SN#Acanthochromis polyacanthus<S>一种，不同海域的种群体色不同。



## 多刺棘光鳃鲷

**常用名**: 黄线青魔

**别名**: 橙线雀, 金点魔

**属性**: SALT, SALE, JA_DIFF_COLOR, MF_SIMILAR, MF_ML

**简介**: 该属的唯一一种，体色根据地理位置不同而不同，有观点认为实际为多个物种，但目前主流学术界认为仅为一个物种。其体色在<S>#POS#菲律宾<S>和<S>#POS#印度尼西亚<S>通常是深褐色；而在<S>#POS#<S>澳大利亚<S>和<S>#POS#<S>巴布亚新几内亚<S>，则有许多颜色。



## 蓝鲷属

**简介**: 本属仅3种，分布于东太平洋。体修长，体灰色并带有丰富蓝色。



## 蓝鲷

**属性**: SALT, IUCN_NT, FEED_OMNIVORE



## 真鳍蓝鲷

**别名**: 黑斑蓝鲷

**属性**: SALT, IUCN_CR, FEED_OMNIVORE

**简介**: 此种鱼类仅分布于<S>#POS#科科斯群岛<S>和<S>#POS#加拉帕戈斯群岛<S>的所属海域。由于1982年和1983年的<S>#NOTE#厄尔尼诺现象<S>致其栖息地浮游生物数量骤减，以浮游生物为食的<S>#REF#真鳍蓝鲷#Azurina eupalama<S>亦数量骤降，在之后十余年的搜索中未见，推测可能绝灭。



## 青蓝鲷[暂]

**常用名**: 燕尾蓝魔

**别名**: Chromis cyaneus/青光鳃鱼[旧]

**属性**: SALT, SALE, NANO, FEED_OMNIVORE, COMMON, CORAL_SAFE, INVERTEBRATE_SAFE



## 高身豆娘属



## 长雀鲷亚科

**别名**: 秀美雀鲷亚科[台]



## 长雀鲷属

**别名**: 秀美雀鲷属[台]

**简介**: 本属仅一个物种，即<S>#SN#Lepidozygus tapeinosoma<S>，其颜色非常多变。



## 长雀鲷

**常用名**: 长身燕尾魔

**别名**: 胭腹秀美雀鲷[台]


